---
title: "Interview (transcription, 2021) — Emmanuel Lécuyer"
source: "Video interview (~5 years ago)"
language: fr
---

Transcription conservée pour le site Arc IMPACT. Contenu brut tel que reçu.

Bonjour, je suis Emmanuel Lécuyer, co-listier pour la liste Thomas Neglieri. Pour ma part, je suis un tireur depuis 1992-1993 avec beaucoup de compétitions. Pour la suite, je suis passé entraîneur très vite jusqu'au brevet d'état. C'est professionnel puisque c'est mon métier tous les jours, enseignement. Donc ça, c'était une chance pour moi de pratiquer le tir à l'arc du matin au soir et tous les jours. Donc des stages, des entraînements dans les clubs, des situations aussi découvertes pour le grand public. Donc tout ce qu'on peut imaginer à base de tir à l'arc, je suis dans ce cursus-là permanent. Donc j'ai eu la chance en 2003 de pouvoir intégrer l'équipe de France en termes d'entraîneur, préparateur, entraîneur et sélectionneur avec la commission de sélection. pour pouvoir créer tout ça. Donc j'ai eu ensuite la chance de pouvoir travailler dans les commissions nationales, etc. Me concernant, aujourd'hui, moi je me suis rendu compte que passer son temps à critiquer les instances, ce qui ne va pas, je trouvais que c'était perdre mon temps.

Donc plutôt s'investir, agir, plutôt que critiquer. Voilà pourquoi aujourd'hui, je suis là, Et pourquoi aussi en lisant la liste, le programme à Thomas Néziri, j'ai été touché par deux, trois petits faits qui ont alerté un petit peu mon oreille, qui m'ont donné envie. Et je suis allé voir ce qui se passait. De ce projet global, complet, très construit, très étonné, donc j'ai été séduit par ce côté novateur, ce côté très moderne. Donc déjà, redonner du pouvoir aux départements. Les départements ont perdu leur pouvoir, c'est manifeste. Donc on a... les archers au plus près des archers j'ai trouvé ça très intéressant c'était un manque que chaque discipline de tir à l'arc donc chaque discipline de tir à l'arc sont une richesse pour la FFTA quelle que soit la pratique et en fait qu'elle soit reconnue à leur juste valeur je trouvais ça super intéressant de dire aujourd'hui on redonne de la valeur à chacune des disciplines sans distinction ça c'était chouette ensuite L'idée de pouvoir avoir une formation, aujourd'hui on a quand même des entraîneurs dans différentes disciplines, campagne, 3D, on a aussi pour l'équipe nationale, sur du FITA bien sûr.

Aujourd'hui, on s'aperçoit qu'on n'a pas de formation, on ne prépare pas nos entraîneurs pour ces disciplines de campagne, ces disciplines de tir de parcours, notamment 3D, alors que nous avons des championnats du monde en cours. Donc il est quand même aberrant de vouloir préparer des archers pour qu'ils deviennent notre vitrine, Et puis derrière, on n'a pas d'entraîneur. En tout cas, on ne forme personne pour prendre le relais. Donc, je trouvais que le projet était intéressant à travailler, bien sûr, mais c'est une des choses qui me motive très fortement dans la formation de nos cadres. Et j'aime aussi l'idée qu'on puisse reconnaître la compétence de chacun. Donc, de plus petits archers, l'assistant-entraîneur, l'entraîneur, le brevet d'état, jusqu'à des gens qui ont de l'expérience, qu'on prenne en considération ça et qu'on fasse évoluer les gens dans ce sens-là. Le diplôme, bien sûr, est important, mais l'expérience est souvent oubliée. Donc, je pense qu'il est intéressant d'aller chercher les gens qui ont de l'expérience et de s'en servir.

Et on est riche, on est très très riche en expérience. Bon, pour finir... J'ai pu, à travers pas mal de vidéoconférences, rencontrer notre équipe, notre colistier. Certains en se connaissaient, d'autres pas du tout, d'autres on s'est au téléphone. Et je me suis rendu compte de la masse de compétences. En fait, j'ai une capacité, je dirais, de compétence dans cette équipe qui m'a vraiment confronté sur le fait qu'on n'était pas du tout ridicule. Donc volonté, capacité, confiance, envie, donc envie d'avancer pour notre fédération. Et ce... en prenant compte du plus jeune, le plus jeune, le plus petit, jusqu'à l'expérimenter sans distinction. Donc la fédération, c'est toute cette équipe-là qui représente le mineur, le jeune adulte qui vient d'arriver et tout ça. Donc j'espère, j'espère que le 12, les gens qui voteront, voteront en connaissance de cause, on verra. Je croise les doigts, d'accord ? Et je vous dis merci déjà parce qu'on a pu déjà vivre une bonne expérience.

Et j'espère que ça durera et qu'on pourra effectivement travailler et mettre en place tout ce qu'on vient de voir. Merci.
